近年来，一些高校特殊对待留学生的做法已经引发社会普遍不满。或者是提供高额的奖学金，或者是降低入学门槛，或者是提供优于国内学生的生活条件，或者是在学习和考试上大开各种方便之门，种种优待，都让寒窗苦读的国内学生为之侧目。更有甚者，挤占、挪用原本为国内学生使用的各种资源用于招徕留学生。

这些优待行为的动机不难理解，都是为了满足高校“国际化”的需要，增加“一流大学”标准所需的国际生数量，为高校的成绩单添上亮丽的一笔。

问题是，高校特殊优待留学生造就的“国际化”成效如何？作为一项使用了大量公共财政资金的项目，各高校能否向社会提供一份评估报告？

在社会舆论看来，高校的留学生数量明显增加，对高校的科研、学术、资金、发展等方面的贡献却并不明显。相反，一些留学生骗补贴、素质低、扰乱社会秩序等负面新闻却不断曝出。过于优惠的留学生政策，还成了国内一些人钻政策空子、改换身份入学的特殊管道。既伤害了教育公平又收效甚微，人们有理由质疑，对留学生的特殊优待意义何在？

中国的改革开放已经持续了40多年，中国的发展日益和世界同频共振，来自国外的各种事物在中国大地上已是司空见惯，人们早已习惯用平等、自信的眼光来看待来自国外的人和事，相关政策也开始经历转型。

以外资企业为例，随着中国经济的发展，外企的“超国民待遇”正在消失，外企以“本地化”形象融入中国经济生活、和中国企业平等竞争已是新的常态。在这样的时代大背景下，针对留学生的特殊优待显得格外刺眼，更何况只重数量、不重质量也不利于高校的长远发展。